### 2013-01-12 musicaExtra.tex
feito apendice E ateh musica em tmepo real

As tecnologias expostas neste trabalho tiveram
usos reais, foram utilizadas de
forma cultural e com repercussões sociais, como é relatado neste mesmo
capítulo.
Pode-se dividir estes resultados assim: experimentos abertos em áudio, música em tempo real, em tempo diferido, música na matéria e repercussões no tecido social.

Há uma listagem abaixo das ações coletivas realizadas através
das mobilizações que estes códigos criaram e as estruturas virtuais
mantidas \emph{online}.
 Por fim, alguns materiais didáticos são exibidos como consequência da abordagem da programação através do audiovisual.

@@

Todos os desenvolvimentos desta dissertação estão em repositórios
abertos.\cite{repoDissertacao} Alguns foram especialmente
importantes como percurso para o que é apresentado neste escrito.

O código para a arte sonora, incluindo a musical, manifesta-se como cultura pois é fruto de práticas
espontâneas, diárias e coletivas.
\footnote{As chamadas culturas biopunk, ciberpunk, cipherpunk, hacker,
  digital e outras mais, possibilitadas aos recentes desenvolvimentos
  em telecomunicação, dizem respeito em menor ou maior grau à produção
  de código como cultura.}

A seguir apresentamos alguns bons exemplos dos desenvolvimentos desta
dissertação especificamente em áudio, sem o envolvimento direto da
música. São códigos de necessidade para música, mas de uso mais geral
e cuja implementação requer muito mais de processamento de sinais e
computação do que de música propriamente dito.

\subsubsection{Plugins LADSPA e lv2}
      [repos AE, LM, wiki EL, historico CDTL]

LADSPA (Linux Audio Developers Simple Plugin API) é a API
livre\footnote{Veja o Capítulo 1 para a definição de livre neste
  contexto.}  estabelecida de plugins de áudio até a presente data. A
última versão liberada desta API é a 1.1, em uso corrente até hoje e é
de 2002 segundo os arquivos de cabeçalho dos códigos relacionados.

A exploração de APIs específicas foge ao escopo do presente texto e os
códigos completos podem ser encontrados pela rede, junto a tutoriais e
plugins de exemplo. O código destes desenvolvimentos e pertinente ao
áudio são relativos à síntese e remoção de ruídos. Da síntese, existem
abordagens mais puristas, que no caso sintetiza ruído branco e filtra
para resultar nos espectros desejados (veja logo abaixo para maiores
especificações). Uma abordagem menos purista porém mais eficiente é a
de usar uma amostra curta do ruído e reproduzí-la indefinidamente
através de \emph{cross-fades}.

Já na remoção de ruídos as abordagens são as mais variadas e
extremamente dependentes da aplicação. A complexidade dos algorítmos
pode atingir níveis de especialidade em processamento de sinais que
merecem um trabalho dedicado. Aqui iremos expor somente sobre remoção
de ruído \emph{'Hum'} causado usualmente pela corrente alternada que
alimenta os equipamentos utilizados.

Abaixo dispomos explicações breves sobre os diferentes ruídos e os
códigos relacionados. Preferimos expor em Python os códigos de síntese
por questão de clareza e coerência com o resto do texto\footnote{Os
  códigos em C/C++ e a implementação como plugin lv2 está no
  repositório git LV2 como pode ser visto em:
  http://labmacambira.git.sourceforge.net/git/gitweb-index.cgi}.

O procedimento de reprodução do ruído através de uma amostra repetida
e em \textit{cross-fade} é a seguinte:

[código da reprodução do ruído em loop e croos-fade ~10 linhas]

Sintetizando diferentes ruídos\footnote{Dado o propósito do texto e da
  implementação, utilizamos nomenclaturas utilizadas na música para os
  ruídos, como se pode notar.}:

\begin{itemize}
    \item Ruído Branco: 
    \item Ruído Rosa:
    \item Ruído Marrom:
    \item Ruído Violeta:
    \item Ruído Azul:
    \item Ruído Violeta:
    \item Ruído Cinza:
    (nao oficiais)
    \item Ruído Vermelho:
    \item Ruído Laranja:
    \item Ruído Preto:
    \item Ruído Branco Ruidoso:
    \item Ruído Preto Ruidoso:
    \item Clicks:
\end{itemize}

A remoção de ruído Hum é baseada em uma sequência de filtros notch
(ver fundamentos) idealmente dispostos nos harmônicos da frequência de
oscilação da corrente elétrica. Cada um destes filtros deve permitir
ajustes finos no fator de qualidade e também na frequência central
pois trata-se de um sistema real passível dos mais diversos efeitos de
distorção do modelo ideal. Abaixo expomos o código em Python para tal
\emph{removedor de ruído} como é chamado. O código C/C++ e a
implementação como plugin está no mesmo repositório disponibilizado
para a síntese de ruídos.

[código e explicação do removedor de ruído Hum]

@@

Por razões didáticas, dividimos este capítulo em 4 partes: música em
tempo diferido (ou seja, que não é feito em tempo real), música em
tempo real, música na matéria (suporte físico em hardware) e música no
tecido social (considerando especialmente as mobilizações humanas
relacionadas).

Com isso desejamos expor a prática musical através do código com
exemplos reais de aplicação e em uso pelo autor, por membros do
LabMacambira.sf.net, por parceiros, colaboradores e por usuários
eventuais das naturezas mais diversas.

%%%%%%%%%%%%%%5 PULANDO AQUI, QUEM SABE COLOCAR EM OUTRO TEX %%%%%%%

@@

\begin{quotation}
\small 'The increasing dominance of graphic interfaces for music
software obscured the continuing presence of the command-line
tradition, the code writer, the hacker. The code writing of deferred
time computer programming may be assembled out of time order, debugged
and optimized.'

\emph{Simon Emmerson, Living electronic music, 2007}
\end{quotation}

A realização musical em tempo diferido é o paradigma inicial da música
computacional. Iniciando com o Music V, a proposta foi depois
desenvolvido com o CSound. Pode-se dizer que até hoje é a forma como
compositores usualmente pensam a música: pensando e escrevendo as
estruturas, que depois são executadas por instrumentistas ou aparelhos
eletrônicos.

Assim como a composição instrumental permite um trabalho mais
minucioso do que a improvisação instrumental, a realização musical em
tempo diferido usualmente permite um detalhamento maior dos
procedimentos do que a realização em tempo real. Por este mesmo
motivo, trataremos inicialmente de dois trabalhos em tempo diferido.
Aliás, como veremos a seguir, as abordagens completam uma base para a
música computacional praticada até os dias de hoje.

O som musical pode ser caracterizado fisicamente, e sua síntese
digital com base em nossa banda de audição e no teorema de Nyquist,
sintetiza uma música amostra por amostra, através de princípios claros
de síntese sonora e organização musical\footnote{Veja em seguida o
  \emph{minimum-fi} hi-fi, low-fi, minimum-fi, ou seja, o mínimo de
  qualidade para assegurar existência e consistência da criação}. O
segundo, chamado de \emph{FIGGUS} (FInite Groups in Granular and Unit
Synthesis), utiliza os princípios do minimum-fi e constitui um módulo
Python completo, cuja proposta é a utilização de simetrias, através de
permutações e de Teoria de Grupos, para a composição de músicas. Como
demonstração das capacidades do FIGGUS, ele gera um
EP\footnote{Extended Play, uma álbum musical maior que um single mas
  menor que um LP (Long Play) inteiro} com um único comando. Este é o
\emph{PPEPPS}\footnote{Pure Python EP: Projeto Solvente}, como veremos
a seguir.

Desta forma, esta sessão exemplifica e explicita - através de dois
exemplos reais - os princípios do uso de código para a síntese
\emph{musical}, desde as amostras relativas a uma nota com dada
frequencia, amplitude e timbre, até a confecção de uma ferramenta
derivada, já incorporando propostas musicais e estruturas mais
elaboradas.

\subsubsection{Minimum-fi}

Existe uma perene matiz estética e também tecnológica de realizar uma
dada tarefa com \emph{o mínimo} necessário.  Esta matiz é para a
música igualmente fundamental e reconhecida como princípio de unidade
e coerência\footnote{Este princípio tanto é fundamental que as escolas
  musicais possuem técnicas específicas, músicas possuem suas próprias
  convenções mantidas por toda a sua duração, os arcos mantém
  características, enfim, podemos até mesmo concluir que a simetria
  define o escopo.}. Em código computacional a empreitada para
manifestar este princípio ele próprio de forma mínima resultou no
\emph{minimum-fi.py}, código Python em um único arquivo curto que
sintetiza músicas segundo as estruturas especificadas em
linha\footnote{Em música se fala da \emph{bula} (que equivaleria às
  funções em si e das especificações da linguagem) e a partitura ou
  'música' propriamente ditas (que equivale à .}.  Na versão atual, de
2012 mas adiantada em 2011, os algorítmos em Python propriamente ditos
somam 53 linhas e incluem apenas 5 funções. Com estas funções,
estruturas musicais podem ser criadas padrão a padrão, nota a nota,
amostra por amostra. Na prática e posto em linguagem cotidiana,
resultam em notas que formam blocos e estruturas hierarquicamente
superiores.

Os princípios, bastante simples\footnote{Osvaldo Lacerda, em seu livro
  \emph{Compêndio de Teoria Elementar da Música} fala das propriedades
  do som musical de forma equivalente.}, são:
\begin{itemize}
  \item Deve-se ter um mecanismo de síntese sonora que possibilite a
    geração de unidades sonoras com diferentes timbres, controle sobre
    a frequência fundamental e duração específica\footnote{Também
      entra aqui o volume, mas como o que controlamos de fato é a
      intensidade relativa entre as notas, resolvemos por bem omitir
      esta parte até que fiquem claros os códigos relativos a isso,
      logo abaixo.}.
  \item Deve-se ser capaz de construir não só unidades sonoras, mas
    também séries de unidades, sejam sobrepostas (acordes, por
    exemplo) ou justapostas (melodias, por exemplo).
\end{itemize}

Para o primeiro item, se prestam comumente os procedimentos de busca
em tabelas/vetores com formas de ondas em alta resolução (chamado
\emph{lookup table}). O procedimento é barato computacionalmente e de
qualidade alta (não acrescentam ruídos relevantes ao sinal).

Para realizarmos a busca de forma eficiente, precisamos de tabelas que
contenham cada forma de onda. As tradicionais são a senoide e
as ondas quadrada, triangular e dente de serra.  Mostramos a seguir
estas formas de onda e também uma forma de onda retirada de um som
real.

De posse destas formas de onda, A seguir está o procedimento da
lookuptable:

%\code{Procedimento de Lookup Table}{python_snippets/lookuptable.py}

O primeiro ponto importante é a tabela em si, usualmente
unidimensional. É de comum conhecimento que tabelas com 1024 são mais
que suficientes para os usos musicais e a diferença de qualidade
(relação sinal/ruido) não muda consideravelmente com a utilização de
tabelas maiores. A seguir dispomos algumas destas tabelas, mais
especificamente, dispomos as tabelas para os formatos de onda mais
usuais.

%\code{Formas de Onda Tradicionais}{python_snippets/formasDeOnda.py}

Através da utilização do lookup sucessivo (procura-se um valor na primeira tabela
e este valor indica o valor na segunda tabela a ser utilizado), executamos
um waveshaping. Este procedimento é bastante apreciado pela simplicidade e eficácia
na síntese de tímbres diversos e ricos em harmônicos e evolução temporal. Embora
uma explicação exaustiva do waveshaping fuja ao escopo deste trabalho, este
método se caracteriza pela aplicação de uma função não linear ao sinal de entrada.
Neste caso o sinal de entrada é gerado pelo primeiro lookup, a função não linear aplicada
é representada pela segunda tabela e aplicada pelo segundo lookup.

@@

%\code{Waveshaping com Lookups sucessivas}{python_snippets/lookup_cruz.py}

O segundo item - dos dois princípios expostos sobre o minimum-fi - presta-se à discretização do espaço musical. Unidades como batidas e notas
tornam mais eficiente a comunicação pois a quantidade
de estruturas sugeridas é maior e as estruturas são mais claras no discreto do que no contínuo~\cite{Roederer}. Roederer chega a
apontar que as próprias notas dos instrumentos musicais são um reflexo de que é mais eficiente
o uso do discreto do que do contínuo para a geração de estruturas musicais.

De fato, unidades bem definidas se mostram úteis na prática musical 
para fazer sequências de unidades, concatená-las. Quando as unidades
são notas, as sequências de unidades justapostas no tempo são melodias ou linhas melódicas. As
sequências sobrepostas no tempo são comumente pensadas como acordes, mas podem ser tidas simplesmente
como sobreposições circunstanciais de duas linhas melódicas. Isso, claro, segundo
a sistematização clássica e usual da música~\cite{Lacerda}\footnote{Vole assinalar aqui que a música do século XX apresentou diversos modelos teóricos que quebram com este entendimento simplificado sobre a música, suas unidades básicas e estruturas relacionadas}.

As duas construções básicas explicitadas a seguir, baseadas na dicotomia melodia/harmonia
(horizontalidade/verticalidade, justaposição/sobreposição), são
as funções \emph{fazSequencia} e \emph{fazAcorde} no minimum-fi. Vale notar elas são absolutamente 
equivalentes em uma análise puramente conceitual, i.e. uma delas pode ser omitida segundo algumas teorizações. Isso fica particularmente óbvio quando se nota que os procedimentos de mixagem e concatenação são
plenamente capazes de realizar o que estas funções realizam. Aliás, as funções nada
mais são do que usos típicos e quase caricatos destes procedimentos: no fazAcorde a mixagem
sobrepõe no tempo todas as unidades, no fazSequencia as unidades são todas juntapostas no tempo.

@@

%\code{Realização de Sequências de Notas}{python_snippets/fazSequencia.py}

%\code{Realização de Acordes de Notas}{python_snippets/fazAcorde.py}

@@

%\code{Somador (função auxiliar)}{python_snippets/somador.py}

Depois disso é usufruir com estruturas criadas. Por exemplo: depois de construidas
algumas tabelas para serem usadas como diferentes timbres, pode-se criar as
escalas completamente simétricas na oitava cromática assim:

%\code{Escalas Completamente Simétricas (na grade dos 12 semitons e no âmbito da oitava)}{python_snippets/escalas_simetricas.py}

% escala\_1=range(12) # cromática ascendente sem inclusão da oitava
% escala\_2=range(0,12,2) # tons inteiros
% escala\_3=range(0,12,3) # diminutão
% escala\_4=range(0,12,4) # terças maiores
% escala\_6=range(0,12,6) # trítonos
% \end{python}
% \input{py}

Sendo cada unidade um semitom. Ou seja, cada unidade é o fator que fica presente na conta $f_0 . 2^{(1/12)} . fator $ e resulta na frequência exata da nota relativa a $f_0$ em um sistema temperado ideal.

Podemos também utilizar as usuais
escalas tonais maior e menor natural, harmônica e melódica:

%\code{Escalas diatônicas tonais (maiores e menores)}{python_snippets/escalas_Mm.py}

A utilização de intervalos menores que o semitom\footnote{Prática também conhecida
como \emph{microtonalismo}, que gera/utiliza \emph{microtonalidade}.} mostra-se trivial em
nossa implementação. Basta representar sequências de fracionários
que são partes linearmente proporcionais dos semitons ou modificar o fator $f$:

%\code{Escalas Microtonais (com quartos e oitavos de tom e intervalos menores)}{python_snippets/escalas_microtonais.py}

Da mesma forma, as triades maiores e menores
são especificadas com simplicidade. Note que aos acordes \emph{diminutão} e
\emph{aumentado} correspodem as mesmas notas das escalas simétricas de terças menores
e maiores respectivamente:

%\code{Acordes anotados como listas em python}{python_snippets/acordes.py}

E séries/sequências podem ser anotadas junto a variações:

%\code{Séries diversas}{python_snippets/series.py}

Com este arcabouço, o passo seguinte é sintetizar e mixar, resultando
em sequências musicais. A síntese de sequências e acordes são feitos tipicamente
através de comandos desta forma:

%\code{Sintetizando sequências e acordes}{python_snippets/seqs_acordes.py}

Já a síntese de estruturas compostas (p.ex. sequências de acordes e sobreposição
de linhas melódicas), são feitas com os recursos usuais da liguagem. Neste caso
usamos listas em Python e implementações em Numpy (mais eficientes em tempo de
execussão e também na simplicidade do código) estão no apêndice. Estes mesmos
procedimentos são praticamente os mesmos em Scilab, C/C++, Javascript, PHP, etc.

A seguir demonstramos para fins didáticos, a construção de acordes periódicos em
python puro\footnote{A implementação não didática destas três linhas de código
podem ser agrupadas em uma só linha.}:

%\code{Acordes periódicos}{python_snippets/acordes_periodicos.py}

Em posse destas sequências, acordes e recursos da linguagem,
formamos estruturas hierarquicamente superiores
através da concatenação de estruturas, da mixagem de estruturas, e da amplificação
(ou atenuação) seletiva das mesmas:

%\code{Amplificação e mixagem}{python_snippets/amp_mix.py}

Neste ponto, basta criarmos músicas e sequências de interesse estético ou para pesquisa. Dado o ferramental, os encadeamentos dependem de intensões estéticas, entendimentos musicais e estruturas abstratas que mantém a coerência e interesse em uma peça musical. Para o leitor mais interessado, deixamos para o Apêndice X um exemplo de música feita com o minimum-fi. A seguir utilizamos esta base apresentada para sintetizar estruturas musicais e então um EP.

@@

Em coerência com os conhecimentos
e tecnologias já apresentados nesta exposição\footnote{Especificamos o arcabouço para geração de sons musicais em unidades
e estruturas compostas logo acima na subsessão sobre o minimum-fi.}, introduzimos agora
um foco especial nas estruturas musicais
desenvolvidas. São elas, inseridas em um momento histórico e
executadas por instrumentos específicos com as técnicas de época,
que constituem uma linguagem musical e músicas propriamente
ditas[ref]. O FIGGUS constitui uma técnica composicional
manifestada em software como ferramenta de síntese de
estruturas musicais por estruturas matemáticas específicas
para representação de simetrias.

Este desenvolvimento foi iniciado em 2006 com o físico-matemático Prof. Adolfo Maia Junior - bem anterior
ao nascimento do minimum-fi - para
tratar de simetrias na música com vistas à composição musical através
de métodos matemáticos\footnote{Duas iniciações científicas trataram do assunto, convenios XXX e YYYY.}. Mais especificamente, a proposta resultou em
um programa voltado para a síntese
granular e síntese de estruturas musicais através de Grupos Algébricos. O nome dado
foi FIGGUS, sigla de FInite Groups in Granular and Unit Synthesis\footnote{Também utilizamos
o nome FIGGS (FInite Group in Granular Synthesis) dado que o termo \emph{unit synthesis} não
é usual na literatura. Posteriormente o primeiro autor deste trabalho recorreu novamente
ao uso do nome FIGGUS. Isso foi motivado principalmente pelo fato de que
o maior uso da técnica é para síntese de estruturas musicais, não para
síntese de amálgamas sonoros (ou timbres mesmo) tipicamente resultantes da síntese granular}.

Na atual reescrita, embora ainda bastante atrás do FIGGUS original quanto
à interface gráfica, a ferramenta opera diretamente em Python puro,
com as biblitecas imbutidas por padrão. Isso permite com que o FIGGUS
sintetize todo um EP usando somente os comandos:

>>>>

As tecnologias expostas neste trabalho tiveram origem em
usos reais, advindas
de práticas culturais e voltadas para repercussões sociais.
Este material humano e artístico é o assunto deste
capítulo.
Pode-se dividir estes resultados em:
experimentos abertos em áudio,
música em tempo real,
música em tempo diferido,
música na matéria e
repercussões no tecido social.
Estes tópicos são tratados separadamente
abaixo em termos do que é
mantidas \emph{online}.
Estas atividades extrapolam os usos musicais, especialmente devido às
finalidades pedagódicas e sociais dos materiais audiovisuais.
Assim, por completude, alguns materiais didáticos
e ferramentas web são descritas.

@@

Todos os desenvolvimentos desta dissertação estão em repositórios
abertos.\cite{repoDissertacao}

O código computacional feito para a arte sonora, incluindo a musical,
 manifesta-se como cultura pois é fruto de práticas
espontâneas, diárias e coletivas.
\footnote{As chamadas culturas biopunk, ciberpunk, cipherpunk, hacker,
  digital e outras mais, possibilitadas pelos desenvolvimentos
  em telecomunicação, dizem respeito em menor ou maior grau à produção
  de código como cultura. As elaborações de conceitos e ferramentas
  voltados para o compartilhamento nestas culturas estão na gênese do que
  se entende como 'Cultura Livre'.}
A seguir estão alguns exemplos de resultados
destas incidências culturais,
especificamente em áudio
 e música.

\subsubsection{Plugins LADSPA e lv2}

LADSPA (Linux Audio Developers Simple Plugin API) é a API
livre de plugins de áudio até a presente data. A
última versão é a 1.1, em uso corrente até hoje e é
de 2002 segundo os arquivos de cabeçalho dos códigos relacionados.
O LADSPA \emph{version} 2, abreviado lv2, é uma segunda versão do
protocolo também estabelecida e estável, mas extensível, motivo pelo
qual está sempre em desenvolvimento.

Na síntese, para maior qualidade, 
pode-se fazer a recomposição a partir do espectro desejado, como na seção~\ref{subsec:ruidos}.
Menos purista porém mais eficiente é
usar uma amostra curta do ruído e reproduzi-la indefinidamente
através de \emph{cross-fades}. Esta eficiência é desejada em um plugin,
pois seus usos comuns estão aplicações em tempo real.

Através deste trabalho, foi disponibilizado um pacote de plugins lv2
que sintetizam os ruídos branco, azul, violeta, rosa e marrom. Os
  códigos em C e a implementação como plugin lv2 estão no
  repositório git como pode ser visto em \emph{online}\footnote{
      este link é o README do repositódio git com todos os códigos dos
      plugins:
  http://labmacambira.git.sourceforge.net/git/gitweb-index.cgi.}.

Já na remoção de ruídos as abordagens são as mais variadas e
extremamente dependentes da aplicação. A complexidade dos algorítmos
atinge níveis de especialidade em processamento de sinais que já
mereceram trabalhos dedicados. Adiante está a implementação de um
removedor de ruído \emph{'Hum'}. Este ruído é
geralemte causado pela corrente alternada que
alimenta os equipamentos utilizados.

A remoção de ruído \emph{Hum} é baseada em uma sequência de filtros nó rejeita
banda (veja subseção~\ref{subsec:filtros}
idealmente dispostos nos harmônicos da frequência de
oscilação da corrente elétrica. Cada um destes filtros deve permitir
ajustes finos no fator de qualidade e também na frequência central
pois trata-se de um sistema real passível dos mais diversos efeitos de
distorção do modelo ideal. O código C/C++ e a
implementação como plugin está no mesmo repositório disponibilizado
para a síntese de ruídos.

\subsubsection{\emph{Wavelets}}
Alguns dos experimentos em \emph{wavelets} praticados estão em
Audioexperiments.\cite{Audioexperiments} Uma destas investidas
superou em muito um experimento e constitui um protocolo de compactação de áudio desenvolvido com o Prof. Rafael Santos Mendes na FEEC/UNICAMP como consequência do mestrado realizado por André Luvizzoto sob orientação do mesmo professor.
O método está bem descrito no artigo desenvolvido. Em resumo, o método consiste particionar o áudio com sobreposições para contemplar aplicações reais sem as distorções de borda da decomposição e recomposição. Em seguida, o áudio é decomposto em árvore \emph{Wavelet Packet}. Cada folha é então ordenada, os coeficientes com baixa energia eliminadose um polinômio encontrado pelo método dos mínimos quadrados é usado para representar os coeficientes restantes. Detalhes de escrita e leitura do polinômio completam o protocolo. Aplicações para stream de voz em tempo real foram vislumbradas e testes adicionais propostos.\cite{FabbriWavelets}

\subsubsection{Redes Complexas}
Com o fim de detectar nuances emocionais no uso da linguagem natural, foram desenvidos alguns trabalhos em análise de fala e de texto, ambos focados no uso de redes complexas. Três trabalhos: dois de processamento de texto e um de fala. O primeiro trabalho de processamento de texto foi apresentado na ACL de 2010, em Upsala, na Suécia, pelo Prof. Thiago Pardo, atual presidente da ACL.\cite{FabbriACL,FabbriComplenetVoz,FabbriComplenetTexto}

Os trabalhos focaram em distinguir polaridade em excertos de textos e de fala. Nos textos, a rede é formada a partir da sequência de palavras, em que cada palavra é um vértice e a sucessão imediata cria uma aresta. O pré-processamento dos textos consiste na lematização e na retiradas das \emph{stop-words} e da pontuação. Nas falas, as bandas de frequência utilizadas são vértices e a transição entre uma banda e outra é uma aresta. Ambas redes com peso e podem ser utilizadas como direcionais ou não. Os trabalhos consistiam em formar estas redes com os bancos de dados correlatos, extrair medidas e aplicar reconhecimento de padrão. Ambos os estudos não fazem uso do conteúdo semântico, mas sim topológico dos sinais recebidos, e chegam a mais 80\% de cobertura ou precisão em alguns casos, podendo contribuir com métodos tradicionais que fazem uso de redes semânticas, por exemplo.

@@

Este capítulo está dividido em 4 partes: música em
tempo diferido (ou seja, que não é feito em tempo real), música em
tempo real, música na matéria (suporte físico em \emph{hardware}) e música no
tecido social (considerando especialmente as mobilizações humanas
relacionadas).

Com isso desejamos expor uma incidência da prática musical através do código com
exemplos reais de aplicação e em utilização pelo autor, membros do
LabMacambira.sf.net, parceiros, colaboradores e por usuários
eventuais das naturezas mais diversas.

@@

\begin{quotation}
\small 'I also find that intelligent people always respect the intelligence needed to construct a simple structure in a clear way that really works.'

\emph{Tom Johnson}
\end{quotation}

A realização musical em tempo diferido é o paradigma inicial da música
computacional, iniciando com o Music V, depois
com o CSound. Pode-se dizer que até hoje é a forma como
compositores usualmente pensam a música: concebendo e escrevendo as
estruturas que depois são executadas por instrumentistas ou aparelhos
eletrônicos.

Assim como a composição instrumental permite alguns refinamentos estruturais não presentes na improvisação instrumental,
a realização musical em
tempo diferido permite um detalhamento maior dos
procedimentos do que a realização em tempo real. Por este mesmo
motivo.

O som musical pode ser caracterizado fisicamente, tornando possível a  sua síntese
digital. Estes sons e a organização deles são objeto do Capítulo 2 da presente dissertação.
A utilização destes sons diretamente, utilizando somente os recursos básicos de justaposição e sobreposição, está na pequena peça \emph{minimum-fi}. Já o \figgus\ (FInite Groups in Granular and Unit
Synthesis), utiliza os princípios do minimum-fi e utiliza simetrias, através de
permutações e de Teoria de Grupos, para a composição de músicas.
O \figgus\ gera um
EP\footnote{\emph{Extended Play}, um álbum musical maior que um single mas
  menor que um LP (Long Play) inteiro.} com um único comando. Este é o
\emph{PPEPPS}\footnote{Pure Python EP: Projeto Solvente}, como veremos
a seguir.

Desta forma, esta sessão exemplifica e explicita - através de dois
exemplos reais - o uso de código para a síntese
\emph{musical}, desde as amostras relativas a uma nota com dada
frequencia, amplitude e timbre, até a confecção de uma ferramenta
derivada, já incorporando propostas musicais e estruturas mais
elaboradas.

\subsubsection{\emph{Minimum-fi}}

Existe uma perene matiz estética e também tecnológica dedicada a realizar uma
dada tarefa com \emph{o mínimo} necessário.  Na música, esta matiz é
igualmente presente e decorre em grande parte do princípio de unidade
e coerência\footnote{Este princípio tanto é fundamental que as escolas
  musicais possuem técnicas específicas, músicas possuem suas próprias
  convenções mantidas por toda a sua duração, os arcos mantém
  características, enfim, podemos até mesmo concluir que as simetrias
  definem o escopo musical.}. 
  Em código computacional, a empreitada para
manifestar este princípio ele próprio de forma mínima resultou no
\emph{minimum-fi.py}, código Python em um único arquivo curto que
sintetiza a música segundo as estruturas especificadas em
linha. Na versão atual, de
2012 mas adiantada em 2011, os algorítmos em Python propriamente ditos
somam 53 linhas e incluem apenas 5 funções. Com estas funções,
estruturas musicais são criadas padrão a padrão, nota a nota,
amostra por amostra. Na prática, e em linguagem cotidiana,
as notas formam blocos e estruturas hierarquicamente
superiores.

Os princípios, bastante simples\footnote{Osvaldo Lacerda, em seu livro
  \emph{Compêndio de Teoria Elementar da Música} fala das propriedades
  do som musical e sua organização de forma condizente.}, são:
\begin{itemize}
  \item Deve-se ter um mecanismo de síntese sonora que possibilite a
    geração de unidades sonoras com diferentes timbres, controle sobre
    a frequência fundamental, duração e volume, como especificado na seção~\ref{sec:notasDisc}.
  \item Deve-se ser capaz de construir
    séries de unidades, sejam sobrepostas (e.g. acordes)
    ou justapostas (e.g. melodias).
\end{itemize}

Para o primeiro item, se prestam os procedimentos de busca
em tabelas/vetores com formas de ondas em alta resolução, chamado
\emph{lookup table}. O procedimento é barato computacionalmente,
com resultados diversificados e tidos como de alta qualidade
pois não acrescentam ruídos relevantes ao sinal. Uma descrição
do procedimento está na subseção~\ref{subsec:lookup}.

Através da utilização do lookup sucessivo (procura-se um valor na primeira tabela
e este valor indica o valor na segunda tabela a ser utilizado), executa-se
um \emph{waveshaping}. Este procedimento é bastante apreciado pela simplicidade e eficácia
na síntese de tímbres diversos e ricos em harmônicos e evolução temporal. Embora
uma explicação exaustiva do waveshaping fuja ao escopo deste trabalho, este
método se caracteriza pela aplicação de uma função não linear ao sinal de entrada.
Neste caso o sinal de entrada é gerado pela primeira busca, a função não linear aplicada
é a segunda busca, na outra tabela.

@@

\code{Waveshaping com consultas sucessivas a tabelas}{python_snippets/lookup_cruz.py}

O segundo item - dos dois princípios expostos sobre o minimum-fi - presta-se à discretização do espaço musical.
Unidades como batidas e notas
tornam mais eficiente a comunicação pois a quantidade
de estruturas sugeridas é maior e as estruturas são mais claras no discreto do que no contínuo.\cite{Roederer} Roederer chega a
apontar que as próprias notas dos instrumentos musicais são um reflexo de que é mais eficiente
o uso do discreto do que do contínuo para a geração de estruturas musicais.

De fato, unidades bem definidas se mostram úteis na prática musical 
para fazer sequências de unidades, concatená-las no tempo. Quando as unidades
são notas com frequência definida, as sequências de unidades justapostas no tempo tendem a ser compreendidas como melodias ou linhas melódicas. As
sequências sobrepostas no tempo são comumente compreendidas como acordes, mas podem ser tidas simplesmente
como sobreposições circunstanciais de duas ou mais linhas melódicas\footnote{A música do século XX apresentou diversos modelos teóricos que quebram com este entendimento simplificado sobre a música, suas unidades básicas e estruturas relacionadas}.\cite{Lacerda}

As duas construções básicas explicitadas, baseadas na dicotomia melodia/harmonia - relacionada à horizontalidade/verticalidade, justaposição/sobreposição - são
as funções \emph{fazSequencia} e \emph{fazAcorde} no minimum-fi. Vale notar elas são absolutamente 
equivalentes em uma análise puramente conceitual, i.e. uma delas pode ser omitida sem perda das possibilidades musicais. Isso fica particularmente óbvio quando se nota que os procedimentos de mixagem e concatenação são
plenamente capazes de realizar o que estas funções realizam. Aliás, as funções nada
mais são do que usos típicos e quase caricatos destes procedimentos: no \emph{fazAcorde} a mixagem
sobrepõe no tempo todas as unidades, no \emph{fazSequencia} as unidades são todas juntapostas no tempo.

@@

\code{Realização de Sequências de Notas}{python_snippets/fazSequencia.py}

\code{Realização de Acordes de Notas}{python_snippets/fazAcorde.py}

@@

\code{Somador (função auxiliar)}{python_snippets/somador.py}

Com isso o básico está coberto e o foco vai para a criação de estruturas. Por exemplo: 
pode-se criar as
escalas completamente simétricas na oitava cromática, escalas diatônicas ou até microtonais, como as descritas na subseção~\ref{subsec:intervalos}.

O estabelecimento de pequenas sequências é bastante útil para
reutilizações, variações e geração de materiais derivados, por exemplo: 
\code{Sequências diversas}{python_snippets/series.py}

O passo seguinte é sintetizar e mixar para a obtenção 
de sequências musicais. A síntese de sequências e acordes
podem ser feitos desta forma:

\code{Sintetizando sequências e acordes}{python_snippets/seqs_acordes.py}

Já a síntese de estruturas compostas (e.g. sequências de acordes e sobreposição
de linhas melódicas), é feita com os recursos usuais da liguagem:
listas em Python e vetores Numpy (mais eficientes em tempo de
execussão e também na simplicidade do código). Estes mesmos
procedimentos são praticamente os mesmos em Scilab, C/C++, Javascript, PHP, etc.

A seguir, para fins didáticos, está a construção de acordes periódicos em
python puro\footnote{Uma implementação não didática destas três linhas de código
pode ser feita em uma só linha.}:

\code{Acordes periódicos}{python_snippets/acordes_periodicos.py}

Em posse destas sequências, acordes e recursos da linguagem,
são formadas estruturas hierarquicamente superiores
através da concatenação de estruturas, da mixagem de estruturas, e da amplificação
(ou atenuação) seletiva das mesmas:

\code{Amplificação e mixagem}{python_snippets/amp_mix.py}

Neste ponto, basta criar músicas e sequências de interesse estético ou para pesquisa. Os encadeamentos dependem de intensões estéticas, entendimentos musicais e estruturas abstratas que mantém a coerência e o interesse em uma peça musical. Para o leitor mais interessado, recomendamos uma visita ao capítulo~\ref{cap:resultados} e à \emph{toolbox} \massa, onde pode-se encontrar o próprio script \emph{minimum-fi.py} e outros experimentos. 
A seguir utilizamos esta base apresentada para sintetizar estruturas musicais e então um EP.

@@

Nesta subseção há um foco especial nas estruturas musicais.
São elas, inseridas em um momento histórico e
executadas por instrumentos específicos com as técnicas de época,
que constituem em grande parte uma linguagem musical e músicas propriamente
ditas. O \figgus\ constitui uma técnica composicional
manifesta em software como ferramenta de síntese de
estruturas musicais. Esta técnica
consiste na utilização de estruturas matemáticas
para a representação de simetrias.

O \figgus\ foi iniciado em 2006 com o físico-matemático Prof. Adolfo Maia Junior (do IMECC e NICS, ambos da UNICAMP) - bem anterior
ao nascimento do \emph{minimum-fi} - para
tratar de simetrias na música com vistas à composição musical através
de métodos matemáticos\footnote{Duas iniciações científicas trataram do assunto.}. Mais especificamente, a proposta resultou em
um programa voltado para a síntese
granular e síntese de estruturas musicais através de Grupos Algébricos. O nome dado
foi \figgus, sigla de FInite Groups in Granular and Unit Synthesis\footnote{Também foi usado
o nome FIGGS (FInite Group in Granular Synthesis) dado que o termo \emph{unit synthesis} não
é usual na literatura. Posteriormente o primeiro autor deste trabalho recorreu novamente
ao uso do nome \figgus. Isso foi motivado pelo
uso da técnica para síntese de estruturas musicais, não para
síntese de amálgamas sonoros (ou timbres mesmo) tipicamente resultantes da síntese granular}.

Na atual reescrita, embora ainda bastante atrás do \figgus\ original quanto
à interface gráfica, a ferramenta opera diretamente em Python puro,
com as biblitecas imbutidas por padrão. Isso permite com que o FIGGUS
sintetize todo um EP usando somente os comandos:

\code{Utilizando o FIGGUS para Sintetizar um EP}{python_snippets/synth_ep.py}
